Exemplo prático para vocês, para ficar mais fácil.
Pense o seguinte, um cenário totalmente hipotético.
Considere uma empresa que utiliza benefício fiscal de crédito presumido
sobre determinada receita.
Vamos calcular o valor da DIRB para o lançamento correto lá no ICAC.
Sem o benefício fiscal, o valor devido seria de 100 mil reais.
Com o benefício fiscal, o valor devido seria de 100 mil reais. Com o benefício fiscal,
o valor devido seria de
80 mil reais.
O cálculo da diferença será
100, que é o
valor devido sem benefício fiscal,
e com
o valor devido
quando há o benefício fiscal.
Eu faço um menos o outro,
o valor para a DIRB é o valor da diferença,
ou seja, de 100 para 80, 20.
Se fosse ao contrário, a gente não teria diferença.
Aí você passa a não ter obrigatoriedade de lançamento.
Tudo bem?
Então é importante dizer que esse é o valor
que representa o benefício efetivamente sofrido pela empresa e deve ser declarado para a DIRB.
Esse é o objetivo da DIRB, em mostrar para o fisco qual foi
a renúncia fiscal, o que ele está deixando de arrecadar
pelo contribuinte porque ele tem um benefício fiscal atrelado.
E se a gente tiver um acúmulo,
situações com acúmulo de crédito?
Nós precisamos primeiro identificar a situação, né,
verificar se há créditos acumulados em decorrência a benefícios fiscais
aplicados em operações, que isso pode acontecer,
pode ser que você tenha um saldo credor aí dentro da empresa
por conta do benefício fiscal,
mesmo assim o fisco fala que nós precisamos fazer um comparativo de valor,
então comparar o crédito que será acumulado sem o benefício com o crédito efetivamente acumulado.
Então o fisco solicita mesmo que o seu contribuinte tenha um saldo acumulado.
Se o crédito com o benefício for maior, calcular a diferença e entregar a DIRB independente.
A declaração da DIRB deve ser informada a diferença apurada do que aquilo que representa.
Então pode ser que o seu contribuinte esteja dentro desse contexto, dele ter saldo por conta do benefício.
Mesmo assim o fisco orienta a informar dentro da DIRB, mesmo que tenha uma situação com créditos acumulados.
Exemplo prático para vocês, para a gente conseguir ter muita clareza sobre esses créditos acumulados. Exemplo prático para vocês para a gente conseguir ter muita clareza sobre
esses créditos acumulados. Veja um exemplo prático de uma empresa de exportação que então acumula
crédito de PIS e COFINS porque na sua saída ela não faz o recolhimento. O crédito presumido aplicado
é de valor de 150 mil reais. O crédito acumulado sem benefício fiscal,
ele vira um crédito regular nas operações de 100 mil.
A diferença apurada do benefício fiscal usufruído
é de valor de 50 mil reais.
Ou seja, qual que é o valor que deve ser declarado na DIRB?
Do 50 mil.
Este montante representa o benefício fiscal adicional
obtido pela
empresa através de um mecanismo de crédito
presumido. Se
houve um crédito presumido, nós precisamos
trazer isso para dentro da
DIRB. Isso, esse crédito presumido
pode aumentar o seu saldo credor
e trazer um
acúmulo de saldo
para depois o nosso contribuinte
compensar.
E aí atenção, porque entra-se uma obrigação acessória aqui nesse compensamento,
nessa compensação e nesse ressarcimento, que é a PERDICOMP,
que é mais uma obrigação acessória, que é mais uma ferramenta para o fisco também
trazer essa auditoria e essa rastreadibilidade de informação
sobre o valor que está sendo colocado.
A DIRB possui situações especiais para então o seu preenchimento,
que são valores iguais, quando o valor de crédito com o valor do benefício é igual,
não há um benefício, não há valor a declarar na DIRB.
Benefício negativo, se o valor com benefício for maior que sem o benefício, não há valor a declarar na JIRB. Benefício negativo, se o valor com benefício for maior que sem o benefício,
nada deve ser informado, porque não existe um benefício.
Ele não está se beneficiando daquele incentivo.
Múltiplos benefícios, quando a empresa usa vários benefícios,
cada um deve ser calculado e declarado nas suas abas específicas dentro da DIRB.
Porque pode ser que o seu contribuinte tenha diversos incentivos.
E se dentro do contexto de análise ele está dentro das 173 benefícios,
vocês vão precisar calcular de forma distinta e informar lá na DIRB
no campo específico de cada benefício.
Para benefícios usufruídos parcialmente no período, fazer o cálculo de proporcional em dias
para então levantar esses valores para o preenchimento.